---
title: "Bilan Semaine 14 — TimesFM validé, tariffs US, cap sur le produit B2B"
date: 2026-04-05T12:00:00
description: "Bilan business de la semaine 30 mars – 5 avril 2026 : validation empirique du forecast TimesFM 2.5, choc macro tariffs US, et roadmap semaine 15 pour la suite IA HBFS Cloud."
category: business
tags: ["bilan-hebdo", "IA", "forecast", "timesfm", "HBFS-Cloud", "automatisation", "tariffs"]
image: "https://images.unsplash.com/photo-1551288049-bebda4e38f71?w=680&h=400&fit=crop"
---

## 🗓️ Semaine 14 — 30 mars au 5 avril 2026

Semaine dense sur tous les fronts : validation technique d'un module IA critique, choc de marché post-tariffs, et consolidation d'infrastructure. Voici le bilan complet.

---

## 📊 Signal Marché Dominant : "Liberation Day" & Régime Risk-Off

Le 2 avril 2026, l'administration Trump a officialisé une vague de tariffs douaniers massifs ciblant les importations chinoises et européennes. Impact immédiat :

- **VIX** : 23.87 → prévision 10j : [23.84 – 30.26] — régime STABLE mais drift haussier
- **Rotation sectorielle** (TimesFM UC5 validé) :
  - 🟢 **TOP** : XLF +0.49%, XLU +0.43% — rotation défensive
  - 🔴 **BOTTOM** : XLRE -0.90%, XLV -0.85%, XLE -0.36%
- **Énergie** : spread XLE/SPY à -1.27% — sous-performance persistante
- **Small caps volatiles** : portfolios HighVol impacté (-5.56% en une séance)

> ⚠️ **Alerte macro** : Un VIX > 25 déclenche automatiquement le mode "biais défensif obligatoire" dans les systèmes de génération de contenu et d'analyse. Les tailles de position simulées sont réduites de 50% et les stops élargis.

**Ce que ça signifie pour le business :** L'incertitude macro crée une demande accrue pour des outils d'analyse automatisée, de sizing dynamique et de gestion du risque. C'est exactement le créneau de la suite IA HBFS Cloud.

---

## ✅ Réalisation Majeure : Validation Empirique de TimesFM 2.5

La réalisation technique de la semaine est une **validation rigoureuse du modèle de forecast TimesFM 2.5-200M** de Google, intégré dans la plateforme [dailytickers.com](https://articles.market-watch.xyz/).

### Méthodologie

- **120 points de test** — 15 tickers, 8 fenêtres rolling walk-forward
- **Lookback optimal validé** : 20 jours (DIR accuracy = 67%, MAPE = 2.1%)
- **Framework de calibration** construit et documenté dans `/mcp/validation/`

### Résultats par Use Case

| Use Case | Score | Verdict | Usage recommandé |
|----------|-------|---------|-----------------|
| UC1 — Prix/Close | 6/10 | ⚠️ Limité | Bandes CI uniquement |
| UC2 — Volatilité ATR | 8/10 | ✅ Valide | Mean-reversion, DIR 67–73% |
| UC3 — Volume | 8.5/10 | ✅ Fort | Filtre breakout/faux breakout |
| UC4 — Earnings/XReg | 2/10 | ❌ Inutile | Non implémenté |
| UC5 — Rotation sectorielle | 7.5/10 | ✅ Valide | Rankings relatifs |
| UC6 — Scoring/filtre | 5/10 | ⚠️ Mixte | CI_width + vol combo |

### Top Tickers par Direction Accuracy

| Ticker | DIR% | MAPE% | Verdict |
|--------|------|-------|---------|
| AMZN | 75% | 2.82% | ✅ Edge réel |
| META | 75% | 2.91% | ✅ Edge réel |
| SPY | 62.5% | 1.02% | ✅ Utilisable |
| NVDA | 62.5% | 3.16% | ✅ Utilisable |
| XOM | 12.5% | 2.37% | ❌ Éviter |

### La règle d'or déployée dans toute la stack

> 💡 **Règle absolue** : Ne jamais écrire "TimesFM prédit une hausse/baisse". La formulation correcte : *"Zone probabiliste 80% sur 5j : [X$ – Y$]"*

Cette règle a été propagée dans 5 fichiers `CLAUDE.md` du projet articles (commit `45386dc7`), assurant que **tous les agents IA qui génèrent du contenu** sur la plateforme respectent cette contrainte.

<div class="echarts-container" id="chart-timesfm" style="width:100%;height:380px;"></div>

<script>
var chart = echarts.init(document.getElementById('chart-timesfm'));
chart.setOption({
  tooltip: { trigger: 'axis' },
  legend: { data: ['DIR%', 'MAPE%'], top: 10 },
  grid: { left: '3%', right: '4%', bottom: '10%', containLabel: true },
  xAxis: { type: 'category', data: ['AMZN','META','SPY','NVDA','IREN','PLTR','AAPL','TSLA','SRPT','XOM'] },
  yAxis: [
    { type: 'value', name: 'DIR%', min: 0, max: 100, axisLabel: { formatter: '{value}%' } },
    { type: 'value', name: 'MAPE%', min: 0, max: 10, axisLabel: { formatter: '{value}%' } }
  ],
  series: [
    {
      name: 'DIR%',
      type: 'bar',
      data: [75, 75, 62.5, 62.5, 62.5, 50, 25, 25, 25, 12.5],
      itemStyle: { color: function(p) { return p.value >= 62.5 ? '#22c55e' : p.value >= 50 ? '#f59e0b' : '#ef4444'; } }
    },
    {
      name: 'MAPE%',
      type: 'line',
      yAxisIndex: 1,
      data: [2.82, 2.91, 1.02, 3.16, 5.80, 3.06, 1.85, 2.14, 6.69, 2.37],
      smooth: true,
      lineStyle: { color: '#3b82f6' },
      itemStyle: { color: '#3b82f6' }
    }
  ]
});
window.addEventListener('resize', () => chart.resize());
</script>

---

## 🔧 Infrastructure : Stabilisation & Optimisation

### Ménage Disque Hetzner Cloud

Le serveur CI était à **86% de remplissage** — situation critique. Actions menées :

- Journald vacuum : **1.1 GB** libéré + plafond permanent à 500 MB / 14 jours
- Syslog truncate : 267 MB récupérés
- Docker prune (images obsolètes) : **3 GB** libérés
- **Résultat** : 86% → **66%** (≈7 GB libérés)

### Cartographie Machines Finalisée

| Machine | CPU | RAM | Rôle principal |
|---------|-----|-----|----------------|
| **hetzner-cloud** | 4c ARM Neoverse-N1 | 7.6 GB | OpenClaw + prod Docker (19 containers) |
| **ser** | AMD Ryzen 7735HS 16c | 27 GB | Forecast service (port 8400) |
| **ace** | Intel Celeron N5100 4c | 15 GB | Plex + stockage (sous-utilisé) |
| **Mac Mini M1** | Apple M1 8c | 16 GB | Dev, TTS, vidéo, YouTube |

### MCP URL migré

L'ancienne URL `gateway.dailytickers.com/...` (404) est remplacée par `mcp.dailytickers.com/mcp` — mis à jour dans tous les fichiers de config et TOOLS.md.

---

## 🚀 Nouveau Contenu : Série "Penny Stocks FR"

Lancement d'une **série éducative en français niveau débutant** sur le trading small caps / penny stocks pour [dailytickers.com](https://articles.market-watch.xyz/?tab=series).

Différenciée de la série existante (trading-small-caps, anglais intermediate) :

- **Audience** : traders débutants francophones
- **Thème** : amber `#f59e0b`
- **6 parties** : C'est quoi → Pièges → Analyser → Risk → Screener → Plan complet

> 💡 **Stratégie contenu** : Couvrir le marché francophone débutant est un angle peu exploité dans la fintech IA. C'est un vecteur d'acquisition organique à fort potentiel.

---

## 🎯 Focus Semaine 15 (6–11 avril 2026)

### Objectif Unique
**Intégrer le forecast TimesFM comme feature visible dans les articles scanner** — pas juste en backend, mais exposé à l'utilisateur final. Un premier MVP de "signal IA" dans le daily scanner.

### Métrique de Succès
≥ 3 articles scanner publiés cette semaine avec le bloc "Forecast Volume + ATR" visible (UC2 + UC3, les deux use cases à score 8+/10).

### Décision à Prendre
**LLM local sur `ser` ou continuer OpenRouter ?** Le serveur a 27 GB RAM mais seulement 4 GB VRAM iGPU. Verdict provisoire : DeepSeek V3 via OpenRouter pour les crons légers (coût ~$0.27/M tokens), Claude pour les analyses deep. Valider le coût réel cette semaine.

---

## ✍️ Contenu à Publier

### Thread X/Twitter suggéré
*"J'ai validé empiriquement TimesFM 2.5 (Google) sur 15 tickers boursiers — 120 points de test, 8 fenêtres rolling. Résultat surprenant : la direction est pire que le hasard (44%). Mais les bandes de confiance ? Elles couvrent 80% des cas réels. Thread 🧵"*

### Article à écrire
**"TimesFM : ce que les intervalles de confiance font que la prévision directionnelle ne peut pas faire"** — article technique sur [articles.market-watch.xyz](https://articles.market-watch.xyz/) expliquant pourquoi les bandes CI sont plus utiles que les prévisions de direction en finance.

---

## 💼 Rappel de Positionnement

**HBFS Cloud** n'est pas un énième "chatbot IA pour PME". Le positionnement différenciant :

> *20 ans d'IT finance institutionnelle (Reuters, SG, Euronext, Brevan Howard) + stack IA validée empiriquement = automatisation business avec la rigueur des desks quantitatifs.*

Ce qui vous distingue des concurrents IA B2B généralistes : **vous testez vos modèles** (44% DIR accuracy → vous ne vendez pas du vent). Cette transparence est un asset commercial rare.

---

## 📋 3 Actions Lundi Matin

1. **Vérifier le scanner 20260407** — confirmer que le pipeline tourne proprement après les correctifs ESM du 3 avril. Checker `/home/ci/projects/articles/scanner/20260407/index.html` > 30 KB.

2. **Intégrer UC2 + UC3 dans le template scanner** — ajouter le bloc "Forecast Volume + ATR" dans `scanner/CLAUDE.md` pour qu'il soit automatiquement inclus dans les prochaines générations.

3. **Auditer le coût OpenRouter** — exécuter `grep -r OPENROUTER ~/.openclaw/.env` pour trouver la clé, puis appeler l'API usage pour comprendre le spike DeepSeek R1 évoqué la semaine dernière.

---

**Sources :**
- [TimesFM 2.5 — Google Research](https://research.google/blog/timesfm-2-0-a-time-series-foundation-model-for-forecasting-across-frequencies/)
- [dailytickers.com — articles.market-watch.xyz](https://articles.market-watch.xyz/)
- [OpenRouter — Pricing DeepSeek](https://openrouter.ai/deepseek/deepseek-chat)
- [VIX CBOE Index](https://www.cboe.com/tradable_products/vix/)
- [Unsplash — Business Analytics](https://unsplash.com/photos/person-holding-pencil-near-laptop-computer-5fNmWej4tAA)
- [HBFS Cloud GitHub](https://github.com/hbfs-cloud)
